Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 3.1

%\newpage
\section{Варианты алгоритма Борувки}
% 2.2   Обзор недостатков существующих
В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima}.
% 2.2.1 Малое количество ядер
% 2.2.2 SMP системы

% 2.3   Цель работы
Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, а так же их модификаций. Затем, в разделе \ref{subsec:BoruvkaEA} на основе сделанных выводов будет предложен собственный подход к хранению графа в алгоритме Борувки.

В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$ $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 Cache, 256KB L2 Cache, 20MB L3 Cache). Производительность полученных реализаций будет показана в MTEPS --- величине, обратно пропорциональной времени. Более подробно об используемом окружение и замерах времени описано в разделе \ref{sec:results}.

\subsection{Списки смежности (Adjacency Lists --- AL)}
%Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.

Первая реализация алгоритма Борувки для хранения графа использует списки смежности для каждой компоненты. Изначально каждая компонента представлена одной вершиной и её список смежности совпадает со списком смежности вершины, затем после каждой итерации для каждой образовавшейся компоненты явно строится список всех рёбер, инцидентных данной компоненте.
В качестве списков может быть использована любая структура данных, позволяющая последовательно обходить элементы. В данном подходе использовались динамически выделяемые массивы.

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных вершинам рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
% используемый алгоритм для выделения компонент
        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Перенумерация компонент}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}. В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одно списка в другой. При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
        % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
%    \item \textit{Перенумерация}.
%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}
%Для балансировки нагрузки необходимо  после каждой итерации распределять компоненты между потоками. Изначально для каждой компоненты случайно выбирался номер потока, которому она принадлежит, но такой подход создавал большую разницу в количестве рёбер???

@@

На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее, на рисунке \ref{fig:BorvukaAlCmp} показано сравнение производительности обоих подходов на RMAT и SSCA2 графах: реализация со слиянием отсортированных списков обозначена как AL-Merge, реализация с копированием неотсортированных списков~---~AL-Copy. Подробное описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе \ref{sec:results}.

@@

В  подходе со списками смежности имеется две существенные проблемы. 
Первая из них заключается в том, что на шаге \textit{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textit{минимальное инцидентное ребро} и \textit{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков --- в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.

>>>>

%\newpage
\section{Варианты алгоритма Борувки}
\label{sec:boruvkaIntro}
% 2.2   Обзор недостатков существующих
В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima}.
% 2.2.1 Малое количество ядер
% 2.2.2 SMP системы

% 2.3   Цель работы
Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на больших графах на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, а так же их модификаций. Затем, в разделе \ref{subsec:BoruvkaEA} на основе сделанных выводов будет предложен собственный подход к хранению графа в алгоритме Борувки.

В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$~$\times$~Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 20MB L3 cache). Производительность полученных реализаций будет показана в MTEPS~---~величине, обратно пропорциональной времени. Более подробно об используемом окружение и замерах времени описано в разделе \ref{sec:results}.

\subsection{Списки смежности (Adjacency Lists --- AL)}
\label{subsec:boruvkaAL}
%Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.

Первый вариант алгоритма Борувки для хранения графа использует списки смежности для каждой компоненты. Изначально каждая компонента представлена одной вершиной и её список смежности совпадает со списком смежности вершины, затем после каждой итерации для каждой образовавшейся компоненты явно строится список всех рёбер, инцидентных данной компоненте.
В качестве списков может быть использована любая структура данных, позволяющая последовательно обходить элементы. В данном подходе использовались динамически выделяемые массивы.

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных вершинам рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
% используемый алгоритм для выделения компонент ???
        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
        В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
          % описать алгоритм разрешения петель ???
    \item \textit{Перенумерация компонент}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}. 
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одного списка в другой. При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
        % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
%    \item \textit{Перенумерация}.
%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}
%Для балансировки нагрузки необходимо  после каждой итерации распределять компоненты между потоками. Изначально для каждой компоненты случайно выбирался номер потока, которому она принадлежит, но такой подход создавал большую разницу в количестве рёбер???

@@

На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее. 
На рисунке \ref{fig:BorvukaAlCmp} показано сравнение производительности обоих подходов на RMAT и SSCA2 графах: реализация со слиянием отсортированных списков обозначена как AL-Merge, реализация с копированием неотсортированных списков~---~AL-Copy. Подробное описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе \ref{sec:results}.

@@

В  подходе со списками смежности имеется две существенные проблемы. 
Первая из них заключается в том, что на шаге \textit{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textit{минимальное инцидентное ребро} и \textit{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков~---~в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.
